Objectives of this course.
Les objectifs de ce cours.
First of all, this course may help you decide
Tout d'abord, ce cours peut vous aider à décider
if you want to become an aerospace engineer,
si vous voulez devenir un ingénieur aérospatial,
or an engineer in another discipline,
ou un ingénieur dans une autre discipline,
but at least with some knowledge of the challenge
mais avec au moins une certaine connaissance du défi
of the design and execution of space missions,
de la conception et de l'exécution des missions spatiales,
kind of a catch-all background for any engineer,
une sorte d'arrière-plan général pour tout ingénieur,
or maybe become an astronaut, who knows?
ou peut-être devenir astronaute, qui sait?
But being an astronaut may be dangerous. Let's have a look.
Mais être un astronaute peut être dangereux. Regardons.
(door slamming)
(Claquement de porte)
(audience laughing)
(rire du public)
This course is really an introductory course in aerospace engineering
Ce cours est vraiment un cours d'introduction à l'ingénierie aérospatiale
and in the design of the space missions.
et à la conception des missions spatiales.
The emphasis will really be on concepts.
L'accent sera vraiment mis sur les concepts.
I want you to be able, at the end of this course,
Je veux que vous soyez en mesure, à la fin de ce cours,
to have a pretty clear idea of what a geosynchronous orbit is,
d'avoir une idée assez claire de ce qu'est une orbite géosynchrone,
geostationary orbit, sun synchronous orbit,
une orbite géostationnaire, une orbite héliosynchrone,
what is a sidereal day compared to the mean solar day?
ce qu'est un jour sidéral par rapport au jour solaire moyen.
So I want you to have a clear idea about a number of concepts,
Je veux que vous ayez une idée claire sur un certain nombre de concepts,
and there will be a list of the concepts that will be provided
et il y aura une liste des concepts qui sera fournie
so that before the end of the course, you can have a review of this list,
de sorte qu'avant la fin du cours, vous puissiez revoir cette liste,
that you can see whether you really understand all these concepts.
pour  voir si vous comprenez vraiment tous ces concepts.
I want, out of this list, no concept where you cannot say anything,
Je ne veux qu'aucun concept de cette liste ne vous soit étranger
like, "I don't know what this is about."
ainsi vous ne pourrez pas dire: «Je ne sais pas de quoi il s'agit."
The list of the concepts is a very important part of the course.
La liste des concepts est une partie très importante du cours.
Trajectories. So this is not a course on spacecraft design,
Les trajectoires. Ce n'est donc pas un cours sur la conception d'engins spatiaux,
but on space missions design,
mais sur la conception des missions spatiales,
and we'll be looking especially at trajectories,
et nous étudierons en particulier les trajectoires,
whether it's trajectories to gain access to the low Earth orbit,
que ce soit les trajectoires pour accéder à l'orbite terrestre basse
or to an intermediate orbit, medium Earth orbit,
ou à une orbite intermédiaire, orbite terrestre moyenne,
or to the geostationary orbits.
ou aux orbites géostationnaires.
A lot of satellites go there and we will look at the strategies
Beaucoup de satellites vont là bas et nous étudierons les stratégies
to be efficient, to reach the geosynchronous orbit.
pour être efficace, pour atteindre l'orbite géosynchrone.
We'll look also at energy considerations.
Nous examinerons également les considérations énergétiques.
We'll try to design the most energy efficient mission
Nous allons essayer de concevoir la mission la plus écoénergétique
to go towards Mars, or Jupiter, or Saturn, or any planet in the solar system.
pour aller vers Mars, ou Jupiter, ou Saturne, ou toute autre planète dans le système solaire.
So these are the important things. Concepts--that's very important.
Ce sont donc les choses importantes. Les concepts, c'est très important.
Trajectories and energy management
Les trajectoires et la gestion de l'énergie
in low Earth orbit missions or beyond low Earth orbit.
dans les missions en orbite terrestre basse ou au-delà d'une orbite terrestre basse.
Now, another aspect of the course will be the following.
Maintenant, un autre aspect du cours sera le suivant.
I had the privilege of going into space myself
J'ai eu le privilège d'aller dans l'espace moi-même
on four occasions in the 90s, with the Space Shuttle.
à quatre reprises dans les années 90, avec la navette spatiale.
Spent a total of 43 days in space,
J'ai passé un total de 43 jours dans l'espace,
and I had the huge privilege of being able to be involved
et j'ai eu l'immense privilège de pouvoir participer
in two Hubble space telescope servicing missions,
à deux missions de service du télescope spatial Hubble,
mainly the first one, in December 1993,
principalement la première, en décembre 1993,
when we had to install an optical corrector for the telescope,
lorsque nous avons dû installer un correcteur optique pour le télescope,
exchange the solar arrays,
échanger les panneaux solaires,
and do some other instrumentation or equipment exchange,
et faire d'autres instrumentations ou échanges d'équipement,
and I will share with you the experience of having been in space,
et je vais partager avec vous l'expérience d'avoir été dans l'espace,
because it's a very special occasion.
parce que c'est une opportunité très spéciale.
Only about 550 people had the privilege of going to space.
Environ 550 personnes seulement ont eu le privilège d'aller dans l'espace.
I'm one of them, very privileged, and I will share this,
Je suis l'un d'entre eux, très privilégié, et je vais le partager,
so on several occasions during the course,
donc à plusieurs reprises pendant le cours,
I will rely on my own experience
je vais m'appuyer sur ma propre expérience
and tell you how it is to be up there, and to work there.
et vous dire comment c'est d'être là-haut, et d'y travailler.
The views, the impressions, I will share this with you,
Les points de vue, les impressions, je vais partager cela avec vous,
but I really want to bring space to you,
mais je veux vraiment ramener l'espace jusqu'à vous,
not only the subject of the course itself,
pas seulement le sujet du cours lui-même,
but sharing my experience and to help you in your space project.
mais le partage de mon expérience et vous aider dans votre projet spatial.